인간 관계의 3가지 기본원칙

1. 꿀을 얻으려면 벌통을 걷어차지 마라.
  - 비난이나 비평, 불평을 하지 말라.
2. 칭찬은 무쇠도 녹인다.
  - 솔직하고 진지하게 칭찬하라.
3. 상대방의 입장에서 사물을 보라.
  - 다른 사람들의 열렬한 욕구를 불러 일으켜라.



인간관계를 잘 맺는 6가지 방법

1. 어느 곳에서나 환영받는 방법
  - 다른 사람들에게 순수한 관심을 기울여라.
2. 첫인상을 좋게 하는 간단한 방법
  - 미소를 지어라.
3. 상대방의 이름을 잘 기억하라
  - 당사자에게는 자신의 이름이 그 어떤 것보다도 기분 좋고 중요한 말임을 명심하라.
4. 즐거운 대화를 나누는 쉬운 방법
  - 남의 말을 잘 들어주는 사람이 되어라.
  - 스스로에 대해 말하도록 상대를 고무시켜라.
5. 사람들의 흥미를 끄는 방법
  - 상대방의 관심사에 대해 이야기하라.
6. 사람들이 나를 좋아하게 만드는 방법
  - 상대방으로 하여금 중요하다는 느낌이 들게 하라. 단, 성실한 태도로 해야 한다.









상대방을 설득하는 12가지 방법

1. 논쟁을 피하라
  - "두 사람의 의견이 항상 일치한다면 두 사람 중 한 사람은 불필요한 인물이다."
    > 의견이 서로 다르다는 사실을 환영하라
  - "처음에 본능적으로 떠오르는 느낌을 믿지 말라."
    > 본능적으로 생기는 스스로를 변호하려는 태도를 경계하라
  - "먼저 귀를 기울여라."
    > 상대방의 말을 끝까지 듣고 공감되는 부분을 찾아라
  - "실수를 인정하고 시인할 수 있는 부분을 찾도록 하라." 
  - "상대방의 생각을 심사숙고하여 신중히 검토하겠다는 약속을 하라."
  - "상대방이 관심을 가져주는데 대해 진심으로 감사하라."
    > 당신에게 반대하기 위해 시간을 내줄 수 있는 사람이다
  - "문제를 철저하게 생각할 수 있는 시간을 가져라."

  - 논쟁에서 최선의 결과를 얻을 수 있는 유일한 방법은 그것을 피하는 것이다.

2. 적을 만드는 확실한 방법과 그런 상황을 피하는 방법
  - "사람을 가르칠 때는 가르치지 않는 것처럼 가르치고, 새로운 사실을 제안할 때는 마치 그 사람이 잊어버렸던 것을 우연히 다시 생각 난 것처럼 제안하라."
  - "우리는 남을 가르칠 수는 없고 단지 그가 스스로 발견하도록 도와줄 수 있을 뿐이다."
  - "내가 아는 것은 오직 한 가지, 나는 아무것도 모른다는 것이다."
  - "제가 틀렸을지도 모릅니다. 다시 검토해보겠습니다."

  - 우리는 믿음을 형성하는데 있어서는 놀라울 만큼 경솔하지만, 누군가가 우리의 믿음을 빼앗아 가려고 할 때는 그 믿음에 집착하게 된다. 우리에게 소중한 것은 그 생각 자체가 아니라 다른 사람들로부터 도전받는 우리의 자존심인 것이다.

  - "나는 사람을 대할 때 내 기준이 아닌 상대방의 기준으로 판단합니다."

  - 상대방의 견해를 존중하라. 결코 '당신이 틀렸다'고 말하지 말라.



3. 잘못을 솔직히 인정하라
  - 자기 잘못을 먼저 인정하면 상대가 할 말을 먼저 해버리는 것이다. 상대는 할 말이 없어진다. 
  - "싸움으로 충분히 얻을 수 있는 것은 없다. 그러나 양보하면 기대한 것 이상을 얻을 수 있다."

  - 잘못을 저질렀으면 즉시 분명한 태도로 그것을 인정하라.

4. 꿀 한 방울이 쓸개즙보다 더 많은 파리를 잡는다
  - 우호적인 태도로 말을 시작하라.

5. 소크라테스의 비결을 활용하라
  - 동의하는 것에 대해 먼저 말을 시작하고 계속 그것을 강조하라. 다른 점이 있다면 그것은 목적이 아니라 방법이라는 점을 강조하라.
  - "살며시 걷는 사람이 멀리 간다"
  - 상대방이 당신의 말에 즉각 "네, 네."라고 대답하게 하라.

6. 불만을 해소하는 안전밸브
  - 상대방으로 하여금 많은 이야기를 하게 하라

7. 상대방의 협력을 얻어내는 방법
  - 타인의 강요가 아닌 자신의 선택으로 느끼게 하라.
  - 상대방으로 하여금 그 아아디어가  바로 자신의 것이라고 느끼게 하라.
  - "강과 바다가 온갖 시냇물의 왕이 될 수 있는 것은 자기를 낮추기 때문이다"

8. 기적을 일으키는 방법
  - 원인에 관심을 가지면 결과에도 동정심을 갖게 되는 법
  - 상대방의 관점에서 사물을 볼 수 있도록 성실히 노력하라

9. 모든사람이 원하는 것
  - 당신이 잘나서 오늘 날의 당신이 된 것이 아니다.
  - 화를 참지 못하고 비이성적인 사람들 또한 그렇게 된 데는 충분한 이유가 있다
  - 불쌍한 영혼을 가엾게 여겨라
  - 악한 감정을 중화시키는 데에는 동정심이 절대적 힘을 갖고 있다.
  - 어떤 상황에서든 불행에 대한 자기 연민은 모든 인간이 느끼는 감정이다
  - 상대방의 생각이나 욕구에 공감하라
10. 모든 사람이 좋아하는 호소법
  - 사람들의 행위에는 그럴듯해 보이는 이유와 진짜 이유가 있다.
  - 행위를 하는 사람은 진짜 이유를 알고 있다
  - 사람들을 변화시키 위해서는 좀 더 고상한 동기에 호소해야 한다
  - 보다 고매한 동기에 호소하라

11. 쇼맨십을 발휘하라
  - 당신의 생각을 극적으로 표현하라

12. 모든 방법이 소용없을 때 사용하는 방법
  - 월급만으로 사람이 모이고 인재가 확보되는 것은 아니다. 일 자체가 그렇게 한다.
  - 도전의욕을 불러 일으켜라


리더가 되는 9가지 방법

1. 칭찬과 감사의 말로 시작하라
  - 이발사는 손님에게 면도하기 전에 비누칠을 하여 면도날의 충격을 줄인다
  - 칭찬으로 일을 시작하는 것은 마취를 한 후 일을 시작하는 치과의사와 같다
  - 칭찬과 감사의 말로 시작하라

2. 미움을 사지 않고 비평하는 방법
  - 잘못을 간접적으로 알게 하라

3. 자신의 실수를 먼저 이야기하라
  - 상대방을 비평하기 전에 자신의 잘못을 먼저 인정하라

4. 아무도 명령받기를 좋아하지 않는다
  - 질문은 명령을 보다 부드럽게 만들어 줄 뿐만 아니라 창의력을 자극하기도 한다.
  - 직접적으로 명령하지 말고 요청하라

5. 상대방의 체면을 세워 주어라
  - 내가 옳고 상대방이 분명 잘못했다 하더라도 그 사람의 체면을 손상시키면 곧 자존심에 상처를 주게 된다.
  - 누구에게도 그 자신을 과소평가하도록 만드는 말이나 행동을 할 권리는 없다
  - 상대방의 체면을 세워줘라

6. 사람들을 성공으로 이끄는 법
  - 조그만 진전이라도 보이면 칭찬해주자. 그를 분발하게 해 더욱 발전시킬것이다.
  - 칭찬도 구체적일 때 진지함이 가슴에 와 닿는 것이다.
  - 아주 작은 진전에도 칭찬을 아끼지 마라
  - 또한 진전이 있을 때마다 칭찬을 해주어라
  - 동의는 진심으로, 칭찬은 아낌없이 하라

7. 개에게도 좋은 이름을 지어 주어라
  - 개에게 나쁜 이름을 지어 주느니 차라리 목을 매달아버리는 편이 낫다
  - 상대방에게 훌륭한 명성을 갖도록 해주어라

8. 실수는 고치기 쉽다
  - 격려해 주어라. 잘못은 쉽게 고칠 수 있다고 느끼게 하라.

9. 즐거운 마음으로 협력하게 만들어라
  - 성실해야한다. 자신이 할 수 없는 일은 어떠한 경우에도 약속하지 마라. 자신에 대한 이익은 잊고 상대방의 이익에 집중하라
  - 상대방이 무엇을 원하는지 정확하게 알고 있어야 한다.
  - 동정적이어야 한다. 상대방이 진심으로 원하는 것이 무엇인지 자신에게 물어보라
  - 자신이 제의하는 일로 상대방에게 어떤 이익이 돌아가는가를 생각하라
  - 그러한 이익을 상대방의 소망과 일치시키도록 하라
  - 요구를 할 때에는 그 일을 함으로써 이익이 돌아가는 것을 암시하는 식의 방법을 취해서 하라
  - 당신이 제안하는 것을 상대방이 기꺼이 하도록 만들어라
