## Contents
### 1. [Process와 Thread](#process와-thread)
### 2. [Process Scheduling](#process-scheduling)
### 3. [Deadlock](#deadlock)
### 4. [Process Synchronization](#process-synchronization)
### 5. [Interrupt](#interrupt)
### 6. [Memory Management](#memory-management)

##### Todo : 병렬처리, 메모리관리
  
----------------------------------------------------------------------------
  
# Process와 Thread
## Process
- 실행중인 프로그램
- 커널에 등록되고 커널의 관리하에 있는 작업
- 프로세스 관리 블록(PCB)을 할당 받은 개체

### Process의 종류
1. System(Kernel) Process
2. User Process
3. 독립 Process
4. 협력 Process

### Resource의 개념
- Kernel의 관리 하에 Process에게 할당/반납되는 수동적 개체
- HW : Processor, Memory, disk Monitor...
- SW : Message, Signal, Files...

### Process Control Block : PCB
- OS가 process 관리에 필요한 정보 저장
- Process 생성 시, 함께 만들어짐
- 관리하는 정보
    1. PID : Process 고유 식별 번호
    2. Scheduling 정보 : Process 우선순위 등과 같은 스케쥴링에 필요한 정보
    3. Process 상태 : 자원 할당 정보 등
    4. Memory 관리 정보 : Page table, segment table 등
    5. I/O 상태 정보 : 입출력 장치, 파일 등에 대한 정보
    6. Context 저장 영역 : Process Register 상태를 저장하는 공간 등
    7. 계정 정보
- PCB는 OS 마다 다를 수 있다.
- PCB 참조 및 갱신속도는 OS의 성능을 결정 짓는 중요한 요소 중 하나

### Process States
1. Created State
    - 작업을 터널에 등록
    - PCB 할당 및 Process 생성
    - Memory 할당 받으면 Ready , 아니면 Suspended Ready
2. Ready State
    - Processor 이외의 모든 자원을 할당 받은 상태
    - Running State가 되는 것을 Dispatch or Schedule이라고 표현
3. Running State
    - Processor와 필요한 자원을 모두 할당 받은 상태
    - Preemption : Running -> Ready. Process Scheduling Time out
    - Block/sleep : I/O 자원 대기
4. Blocked/Asleep State
    - Processor 외의 다른 자원을 기다리는 상태. 자원할당은 System Call에 의해 이루어짐
5. Suspended State
    - Memory를 할당 받지 못한 상태
    - Memory Image를 Swap Device에 저장
6. Terminated/Zombie State
    - Process 작업이 끝난 상태
    - 모든 자원 반납
    - Kernel에 PCB의 일부 정보만 남아 있다.

- Ready Queue
- I/O Queue
- Device Queue

### Context Switching
- Context : 문맥. Process와 관련된 정보의 집합
    - CPU register context : CPU
    - Code, Data, Stack, PCB : Memory
- Context Saving : 현재 프로세스의 Register Context를 저장하는 작업
- Context Restoring : Register Context를 Process로 복구하는 작업
- Context Switching : 실행 중인 Process의 Saving과 앞으로 실행할 Process의 Restoring 작업
- 불필요한 Switching을 줄이는 것이 중요하다 -> Thread

## Thread
- Thread : Process에서 자원을 제외한 제어부만을 나타냄  
- Process(제어정보 sp pc 등, 지역데이터, 스택), Resource(코드, 전역데이터, 힙)
- Light Weight Process
- Processor 활용의 기본 단위
- 구성 요소
    - Thread ID
    - Register Set(PC, SP)
    - Stack(Local Data)
- 제어 요소 외의 코드, 데이터 및 자원들은 프로세스 내 다른 스레드들과 공유

### Thread의 장점
  - 사용자 응답성(Responsiveness) : 일부 스레드의 처리가 지연되어도, 다른 스레드는 작업을 계속 처리 가능
  - 자원공유(Resource Sharing) : 자원을 공유해서 효율성 증가. Kernel 개입 최소화
  - 경제성(Economy) : Process의 생성, Context Switching에 비해 효율적
  - 멀치 프로세서(Multi-Processor)활용 : 병렬처리를 통해 성능 향상 
### 사용자 수준 스레드(User Thread)
  - 사용자 영역의 스레드 라이브러리로 구현됨
  - 스레드의 생성, 스케줄링 등
  - POSIX Threads, Win32 Threads, JAVA Thread API 등\
  - 커널은 Thread의 존재를 모름, Process가 Block 되면 모든 Thread 대기
### Kernel 수준 스레드(Kernel Thread)
  - OS가 직접 관리
  - Kernel 영역에서 스레드의 생성, 관리 수행. Context Switching 등 Overhead가 큼
  - Kernel이 각 Thread를 개별적으로 관리
### Multi-Thread 
  - 혼합형 N:M. N개의 사용자스레드 M개의 커널스레드. N >= M 
  
--------------------------------------------------------------------------------
   
# Process Scheduling
## Process Scheduling 목적
- 한정된 자원, 여러 개의 프로세스. 자원을 할당할 프로세스를 선택해야 한다.
- 시스템의 성능(Performance) 향상
- 대표적인 성능 지표
    - 응답시간(Response Time) : 작업 요청으로부터 응답을 받을 때까지의 시간
        - 대화형 시스템, Real-Time 시스템
    - 작업 처리량(Throughput) : 단위 시간 동안 완료된 작업의 수
        - 일괄 처리 시스템
    - 자원 활용도(Resource Utilization) : 주어진 시간 동안 자원이 활용된 시간
        - 비싼 장비 활용
- 목적에 맞는 지표를 고려해 스케줄링 해야한다.

## Scheduling Criteria
- 프로세스의 특성 : I/O
- 시스템 특성 : interactive or batch

## Scheduling Level
### Long-Term Scheduling
- Job Scheduling : 커널에 등록할 작업 결정
- 다중프로그래밍 정도 조절 : 시스템 내의 프로세스 수 조절
- I/O Bounded와 Compute-Bounded 프로세스들을 잘 섞어서 선택
- 시분할 시스템에서는 모든 작업을 시스템에 등록 : Long-Term 에서는 취급 안해

### Mid-Term Scheduling
- Memory Allocation 결정

### Short-Term Scheduling
- Process Scheduling : Processor에 할당할 Process를 결정
- 가장 빈번하게 발생
- 매우 빨라야 한다

### Scheduling Policy
- 선점 vs 비선점
    - Non-Preemptive
        - 할당 받은 자원을 스스로 반납할 때까지 사용
        - Context Switching Overhead가 적음
        - 평균 응답시간 증가
    - Preemptive
        - 타의에 의해 자원을 뻇길 수 있음 : 할당 시간 종료, 높은 우선순위 등장
        - Context Switching Overhead가 큼
        - 시분할, 실시간 시스템에 적합
- 우선순위
    - Static Priority
        - 프로세스 생성시 결정. 구현 쉬움.
    - Dynamic Priority
        - 상황에 따라 우선순위 변동. 구현 복잡. 유연한 대응

## Scheduling Algorithm
1. FCFS(First Come First Service)
    - 선입선출. 도착시간 기준.
    - Overhead 낮음
    - Batch System에는 적합. 대화형에는 부적합
    - 평균 응답시간 길다. Convoy Effect
    - Queue
2. RR(Round Robin) - 공평성
    - Preemptive Scheduling
    - 도착 시간 기준. **자원 사용 제한 시간**있음
    - Process는 할당된 시간이 지나면 자원 반납
    - 특정 Process의 독점 방지
    - Context Switch Overhead가 큼
    - 대화형, 시분할 시스템에 적합
    - Time Quantum이 시스템 성능을 결정. 무한에 수렴하면 FCFS, 작으면 여러 프로세스가 동시에 수행되는 느낌
    - Ready-Queue에 줄 서
3. SPN(Shortest Process Next), SJF(Shortest Job First)
    - Burst time이 가장 작은 Process 먼저 처리
    - 평균 대기시간 최소화
    - 스케쥴링 부하 감소, 메모리 절약, 시스템 효율 향상
    - 빠른 응답 시간
    - Starvation 가능성. Aging으로 해결
    - 정확한 실행시간은 모름. 예측해야해
4. SRTN(Shortest Remaning Time Next)
    - SPN의 변형. 잔여 실행시간이 더 적은 프로세스 먼저
    - 구현하기 복잡
5. HRRN(High Response Ratio Next) - 효율성
    - SPN + Aging. Non-Preemptive
    - Response Ratio가 높은 프로세스 우선
    - RR = (WT + BT) / BT
    - 즉 기다릴수록 우선순위 높아짐
    - 단 여전히 BT를 예측해야하는 어려움이 있다.(어? 딥러닝 각?)
6. MLQ(Multi Level Queue) - HRRN의 어려움 개선
    - 작업 별 별도의 Ready Queue를 가짐
    - 최초 배정된 Queue를 벗어나지 못함. 각각의 Queue는 자신만의 스케줄링 사용
    - Queue 사이에 우선순위 기반 스케줄링 사용
        - 시스템 프로세스, High
        - 대화식 프로세스
        - 일괄 처리 프로세스, Low
    - 여러 개의 Queue관리로 Overhead가 큼
    - 낮은 우선순위는 여전히 Starvation의 위협을 받아
7. MFQ(Multi-Level Feedback Queue)
    - Process의 Queue간 이동 허용
    - 여러 변형이 가능(Aging 등 적용)
  
------------------------------------------------------------------------------------------
  
# Deadlock
- Process가 발생 가능성이 없는 이벤트를 기다리는 상태
- Starvation은 Ready상태에서 일어나는 반면, Deadlock은 Asleep상태에서 일어난다.

## MUTEX와 SEMAPHORE

## 자원의 분류
- Preemptible Resources
    - 선점 당한 후 돌아와도 문제 없음
    - Processor, Memory 등
- Non-Preemptible Resources
    - 선점 당하면 문제가 생길 수 있음
    - Disk drive 등
- Total Allocation Resources
    - 자원 전체를 프로세스에 할당
    - Single-core Processor, Disk drive 등
- Partitioned Allocation Resources
    - 하나의 자원을 여러 조각으로 나눠, 여러 프로세스에 할당
    - Memory 등
- Exclusive Allocation Resources
    - 한 순간에 한 프로세스만 사용 가능
    - Processor, Memory, Disk drive 등
- Shared Allocation Resources
    - 여러 프로세스가 동시에 사용 가능
    - Program, Shared Data 등

## Deadlock 발생 필요 조건 4가지
- 아래의 4가지 조건은 Deadlock의 필요조건이다.
- 하나라도 만족하지 않으면, Deadlock은 발생하지 않는다.
1. Mutex : Exclusive use of Resources (상호 배제)
2. No Preemtion : Non-preemptible Resources (비선점)
3. Hold and Wait (자원 하나 hold 하고 다른 자원 요청)
4. Circular Wait (환형대기)

## Deadlock 해결 방법
### Deadlock Prevention
1. Mutex : Exclusive use of Resources 조건 제거 -> 불가능
2. No Preemtion : Non-preemptible Resources -> 불가능
3. Hold and Wait
    - 필요한 자원 한 번에 할당. but 자원 낭비 
4. Circular Wait 
    - 자원들에게 순서 부여
    - 프로세스는 자원의 순서가 증가하는 방향으로만 요청할 수 있도록
    - 여전히 자원 낭비

### Deadlock Avoidance
- 시스템의 상태를 계속 감시
- 시스템이 Deadlock 가능성이 있는 자원 할당 보류
- 항상 Safe State를 유지
- Safe State : 모든 프로세스가 정상 종료 가능한 상태
    - Safe Sequence 존재
- Unsafe State : Deadlock 가능성이 있음
- High Overhead : 항상 시스템을 감시해야 한다.
- 자원 활용 효율이 낮다 : Safe State 유지를 위해
- 실용적이지 않다 : 프로세스, 자원 수가 고정. 필요한 자원의 정확한 예측 필요

1. Banker's Algorithm (Dijkstra)
    - 최대 필요 자원 수와 현재 자원 수, 남은 자원 수를 통해 자원 할당 순서를 정한다.
    - Safe Sequence를 제시한다.
2. Habermann's Algorithm
    - N개의 자원에 대해
    - Safe Sequence를 제시한다.

### Deadlock Detection and Recovery
- 발생하면 그 때 해결하겠다
1. Deadlock Detection
    - 주기적으로 Deadlock 확인
    - Resource Allocation Graph : Edge를 모두 지울 수 있으면 안전
        - Unblocked Process : 필요한 자원을 모두 할당 받을 수 있는 프로세스. 요청 수 <= 남은 자원 수
        - Unblocked Process에 연결된 모든 edge 제거
        - Unblocked Process가 없을 때까지 반복
        - Edge를 다 지울 수 있으면 Deadlock이 아니다
2. Deadlock Recovery
    - Process Termination : 종료할 Process 선택
    1. 비용이 가장 적은 Process 제거
    2. 최소 비용으로 해결 가능한 Process 제거
        - 모든 경우의 수를 봐야함 
    - Resource Preemption : 선점할 자원 선택. 해당 자원을 가지고 있는 프로세스 종료
    - Checkpoint-restart Method : 특정 지점을 Save. 문제 시 복구
  
-------------------------------------------------------------------------------------------
  
# Process Synchronization
- 다중 프로그래밍 시스템
- 프로세스들은 서로 독립적
- 공유 자원 또는 데이터가 있을 때, 문제 발생 가능

## 동기화(Synchronization)
- 프로세스들이 서로 동작을 맞추는 것
- 프로세스들이 서로 정보를 공유하는 것
    - Shared Data : 여러 프로세스들이 공유하는 데이터
    - Critical Section : 공유 데이터를 접근하는 코드 영역
    - Mutual Exclusion : Critical Section에 둘 이상의 프로세스의 접근을 막는 것

## Critical Section
- Machine Instruction 하나하나는 Atomic하게 수행. 그러나 그 사이사이는 아니다.
- 여러 Process가 Critical Section에 동시 접근할 경우 결과가 잘못될 수 있다.
- 이렇게 위험한 경우를 **Race Condition**이라고 한다.

## Mutual Exclusion
### 3가지 조건  
1. Mutual Exclusion(상호배제) : Critical Section에 다른 Process가 있으면 진입 금지
2. Progress(진행) : CS안의 Process 외에는 CS에 진입하는 것을 방해하면 안 됨
3. Bounded Waiting(한정대기) : Process의 CS진입은 유한시간 내에 허용되어야함

## SW Mutual Exclusion Solution
- Dekker's Algorithm
    - Two Process ME를 보장하는 최초의 알고리즘
    - Flag와 Turn 모두 사용.
    - Flag로 1차 확인, Turn으로 2차 확인
- Dijkstra
    - N-Process ME 해결
- SW 방법 특징
    - 속도가 느림
    - 구현 복잡
    - Busy Waiting

## HW Mutual Exclusion Solution
- TAS(Test And Set) Instruction
    - Test와 Set을 한 번에 수행하는 기계어
    - 실행 중 Interrupt를 받지 않음
- HW 방법 특징
    - 구현이 간단
    - Busy Waiting -> Semaphore 사용

## OS Mutual Exclusion Solution
- Spinlock
    - 정수 변수 : 초기화, P(), V() 연산으로 접근 가능. OS가 Atomic하게 보장
    - P(S) : 접근할 때
    - V(S) : 나올 때
    - 멀티프로세서에서만 사용 가능
    - Busy Waiting
- **Semaphore**
    - 음이 아닌 정수형 변수 S : 초기화, P(), V() 연산으로 접근 가능. OS가 Atomic하게 보장
    - P(S) : 접근할 때. Probern
    - V(S) : 나올 때. Verhogen
    - 임의의 변수 S하나에 Ready Queue 하나가 할당 됨
    - Binary Semaphore : 상호배제, 프로세스 동기화
    - Counting Semaphore : 생산자 소비자 문제
    - **No Busy Waiting** : 기다려야 하는 프로세스는 Block 됨
    - Starvation 가능

## Producer-Consumer Problem
- Producer Producer : 메시지를 생성하는 프로세스 그룹
- Consumer Producer : 메시지를 전달받는 프로세스 그룹

|Producer        |Shared Memory Buffer |Consumer        |
|----------------|---------------------|----------------|
|Printer Driver  |Text                 |Printer         |
|Compiler        |Assembly Code        |Assembler       |
|Assembler       |Module               |Loader          |

- Producer : 공간 예약 -> 물건 넣고 -> 공간 사용
- Consumer : 물건 있니 -> 물건 빼고 -> 공간 비워

## Reader-Writer Problem
- Reader : 읽는다. N명 동시 접근 가능
- Writer : 쓴다. 상호 배제 필요

## Eventcount/Sequencer
- 은행의 번호표와 비슷한 개념
- Sequencer
    - 정수형 변수
    - ticket() 연산으로 접근. 현재까지 생긴 ticket 수 반환
    - Starvation 해결
    - Busy Waiting 해결
    - Low-Level 방법
  
---------------------------------------------------------------------------------------------
  
# Interrupt
Unexpected external events

## Interrupt의 종류
- I/O Interrupt
- Clock Interrupt
- Console Interrupt
- Program Check Interrupt : 프로그램에 문제가 있으면
- Machine Check Interrupt : 하드웨어에 문제가 있으면
- Inter-Process Interrupt : 다른 프로세스에서 보내는 인터럽트
- System Call Interrupt

## Interrupt Handling Process
1. Interrupt 발생
2. Process 중단
3. Interrupt Handling
    1. Interrupt 발생 장소, 원인 파악
    2. Interrupt를 Service 할지 말지 결정
    3. Service 한다면 -> Interrupt Service Routine 호출
  
--------------------------------------------------------------------------------------------
  
# Memory Management
- Memory의 빈 공간은 있지만 할당할 수 없는 상태

## External Fragmentation
- 프로세스 사이 사이의 공간이 애매해서 새로운 프로세스를 올릴 수 없는 상태
- Paging 기법으로 해결 : 가상메모리사용, 외부 단편화 해결, 내부 단편화 존재
    - 보조기억장치를 이용한 가상메모리를 같은 크기의 블록으로 나눈 것이 Page
    - RAM을 페이지와 같은 크기로 나눈 것이 Frame
    - Paging 기법이란 사용하지 않는 Frame을 Page에 옮기고, 필요한 메모리를 Page 단위로 Frame에 옮기는 기법.
    - Page와 Frame을 대응시키기 위해 Page Mapping과정이 필요해서 Paging Table을 만든다
    - Paging 기법을 통해 연속적이지 않은 공간 활용

## Internal Fragmentation
- 할당된 메모리를 충분히 활용하지 않아 남은 빈 공간이 많은 상태
- Segmentation 기법으로 해결 : 가상메모리사용, 내부 단편화 해결, 외부 단편화 존재
    - Segmentation은 가상메모리를 서로 크기가 다른 논리적 단위인 Segment로 분할
    - 각 Segment는 연속적인 공간에 저장
    - Segment들의 크기가 다르기 때문에 미리 분할해 둘 수 없고 메모리에 적재될 때 빈 공간을 찾아 할당한다.
    - Mapping을 위해 Segment Table이 필요(각 Segment 항목별 시작주소와 길이 정보)
    - 프로세스가 필요한 메모리 만큼 할당해주기 때문에 내부단편화 X
